---
title : \[수비니움의 유튜브\] 강의 준비 과정
category :
  - ML
  - Lecture
tag :
  - youtube
sidebar:
  nav: sidebar-youtube
use_math : true
header:
  overlay_color : "#F00"

---

수비니움의 코딩일지 이젠 유튜브 도전이다!

## 왜 하는가?

강의를 찍게 된 가장 큰 이유는 원래 공부 자료 만드는 것을 좋아하고, 강의 하는 것을 좋아하여 찍게 되었습니다.

좀 더 첨언을 하자면 최근 학생들은 검색을 구글이 아닌 유튜브에서 한다고 합니다. (충격...)
지금까지는 블로그만 잘 써도 좋은 자료가 될 거라고 생각했는데 시대의 흐름은 생각보다 빠른 것 같습니다.
거기다 머신러닝이나 딥러닝 관련하여 한국어 자료의 경우에는 찍는 분이 많이 없고, 자료들이 아직은 산포되어 있어 블로그와 강의를 함께 병행하기로 했습니다.

제가 이 작업을 시작할 수 있게 응원해준 친형(@dobestan)과 가장 아끼는 후배(@cybercat17)에게 감사의 말을 전합니다.

## 강의 주제 (예정)

강의 주제는 기존의 공부했던 알고리즘 문제해결(Problem Solving, PS)와 머신러닝과 딥러닝을 생각하고 있습니다. 조금 더 디테일하게는 다음과 같이 주제를 잡고 있습니다.

- 알고리즘 문제해결
  - Project Euler : 한국 서버 120문제 풀이하기
  - BOJ
  - MM (TopCoder MM은 언젠가 해보고 싶습니다.)
- 인공지능
  - 머신러닝 : 튜토리얼부터 응용까지
  - 딥러닝 : 논문 리뷰
  - 캐글 : 다른 커널을 참고하여 설명

지금은 우선 비교적 쉬운 머신러닝 튜토리얼을 준비하고 있습니다. 시작만 한다면 원하는 주제를 요일별로 포스팅해도 좋을 것 같습니다. 코드 타이핑 속도나 실력이 조금만 더 된다면 라이브 방송도 재밌을 것 같네요. :-)

강의 제목은 [수비니움의 머신러닝 튜토리얼]과 [수비니움의 캐글 따라하기]입니다.

## 강의 준비 과정

### 영상 준비

현재 Intro와 본 강의만 생각하고 있습니다. 강의 수가 많아지면 outro도 준비할 예정입니다.

Intro 의 경우에는 유튜브를 통해서 만들었습니다. **파워포인트의 애니메이션** 기능을 이용하여 만들었고, 음악은 유튜브에서 제공하는 저작권에 문제 없는 음악을 이용하여 만들었습니다. 이 부분은 현재 엄청 만족하고 있지는 않아, 다양한 방법으로 만들어보려고 합니다.

본 강의 는 **Screenflow 8** 프로그램으로 화면을 녹화하여 강의할 예정입니다. 얼굴은 찍어봤는데 어떤 각도에서도 마음에 안들어 얼굴이 나오는 영상은 후에 찍어봐야겠습니다.

예비영상의 경우에는 15분 정도 나오는데, 항상 20분 내외로 영상을 끊을 예정입니다.

### 강의자료 준비

강의는 ppt + 코드를 위주로 강의할 예정입니다.

코드의 경우에는 jupyter notebook으로 할 예정이고, PPT의 경우에는 **Deckset** 을 사용합니다.
마크다운으로 PPT를 만들 수 있다는 점이 매우 좋고, 적당히 스케일도 잘 맞춰줘서 유용합니다. html로 수정하지 못하는 점은 아쉽습니다. ide는 평소와 같이 atom을 사용하고 있습니다.

프리젠테이션 글씨체의 경우에는 저작권에 문제 없게 **빙그레체, 배민체, NaverD2Coding체** 를 사용하고 있습니다.

### 강의 준비 과정 중 issue

1. ~요체와 ~습니다체의 혼용
  - 강의 통일성을 위해 습니다체로 바꾸려고 노력 중입니다.
2. 사투리와 ㅅ과 받침 발음이 새는 문제
  - 사투리는 고칠 생각이 없습니다. 조금의 사투리는 제 정체성이므로 :-)
  - 발음 새는 것은 최대한 또박또박 말하기 연습중입니다.
3. 평소의 발성 문제
  - 기존의 발성이 목에 상당히 부담이 간다는 점을 최근에 알아 목소리를 더 편하게 내기 위해 노력중입니다.
  - 평소의 저보다 저음을 내는 연습을 하고 있습니다.
4. 난이도
  - 여러 난이도로 준비해보고 있는데, 아직 제가 전문가가 아니라 그런지 조정이 어렵습니다.

## 그 외 issue

블로그의 컨텐츠가 다양해지며 구성을 조금씩 개선하려고 노력 중에 있습니다. UX/UI 디자이너는 정말 대단한 분들 입니다.

## 강의 목표

구독자가 페이스북 페이지보다 많으면 좋겠습니다. 우선 3월달 목표는 구독자 100명입니다.
수비니움의 유튜브 응원해주시면 감사하겠습니다.

[수비니움의 코딩일지](https://www.youtube.com/channel/UC8cvg1_oB-IDtWT2bfBC2OQ)

좋아요와 구독부탁드립니다. 추가로 채널 제목 추천 받습니다!!
