---
title: "[HCI개론] 2장 상호작용"
category:
  - hci
tag:
  - human computer interaction
  - Interaction
author_profile: true
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1568952433726-3896e3881c65?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2250&q=80
  overlay_filter: 0.7
---

Human Computer Interaction 개론 (김진우 저) : 2장

```
- 부동산에 대한 정보를 얻기 위해 실제 공인중개사를 찾아가는 경우, 케이블TV에서 부동산 채널을 시청하는 경우, 부동산 전문 웹사이트를 방문하는 경우, 이 세 가지 경우의 공통점과 차이점은 무엇일까?
- 인터넷상에서 서핑을 하면서 필요로 하는 정보르 찾는 것과 온라인 게임에서 아바타를 조종해서 보물을 찾는 것은 어떤 공통점과 차이점이 있을까?
- 사람들이 터치폰처럼 손으로 직접 화면에 있는 아이콘을 조작할 수 있는 기기들을 선호하는 이유는 무엇일까?
```

## 1. 상호작용의 의미

상호작용은 상호작용의 추체와 관계에 따라 다음과 같이 나뉜다.

- 사람 간의 상호작용 (human human interaction)
  - 사회학 : 사회학자들은 상호작용을 가리켜 '사건'들을 이루는 가장 기본적인 단위라 말함
- 사람과 콘텐츠와의 상호작용 (human content interaction)
  - 커뮤니케이션학 : 미디어를 통해 전달되는 콘텐츠와 이를 전달 받는 사람 사이에서 일어나는 여러가지 절차
- 사람과 시스템 간의 상호작용 (human computer interaction)
  - HCI

## 2. 상호작용의 네 가지 절차

사람과 디지털 시스템의 상호작용을 이루고 있는 일반적인 절차는 총 4단계를 거친다.

1. 표명 단계
2. 변환 단계
3. 표현 단계
4. 평가 단계

### 2.1 표명 단계

**표명 단계(articulation)** 는 사람들이 자신의 마음속에 가지고 있는 추상적인 목표를 디지털 시스템에 나타난 구체적인 정보로 표현하는 단계이다.

사용자가 일반적인 목적을 가지고 시스템에 접했을 때 시스템이 제시한 정보를 보고 자신의 목표를 구체적으로 명료화시키는 과정이다.

> 인기 순위의 음악을 듣고 싶어 음악 사이트에 들어갔더니 Top100 차트가 보인다.

### 2.2 변환 단계

**변환 단계(performance)** 는 시스템의 입력 장치가 받은 정보를 시스템의 처리 장치로 변환하는 단계이다.

**입력 장치**가 시스템의 기능을 얼마나 충실하게 반영하고 표현하고 있는지가 중요하다.

> 노래를 추가하고 제거하고 싶을 때, 추가/삭제 버튼이 있어야 한다. 아니면 적어도 추가/삭제를 할 수 있는 절차를 제공해야 한다.

### 2.3 표현 단계

**표현 단계(presentation)** 는 시스템의 반응을 출력도구로 전환하는 단계이다.

시스템이 가지고 있는 정보의 넓이와 깊이를 시스템의 **출력 장치**가 얼마나 충실하게 표현하고 있는지가 중요하다.

> 노래를 추가했는데 플레이어가 설치 안되는 OS라면 문제가 있다. 인터페이스의 표현 능력이 소프트웨어의 요구사항을 표현하지 못하는 경우.

### 2.4 평가 단계

**평가 단계(observation)** 는 인터페이스에 나타난 정보를 보고 이를 사용자가 가지고 있는 목표와 비교하는 단계이다.

적정한 범위의 정보들이 사용자가 **이해하기 쉬운 형태**로 제시되고 있는지가 중요하다.

> 플레이어에서 재생한 노래가 내가 듣고 싶었던 노래인지 평가 가능한 것

## 3. 상호작용의 종류

상호작용에 대해 전반적인 이해를 위해서는 다양한 종류의 상호작용을 구분할 수 있는 분류 체계가 필요하다.

다음은 커뮤니케이션학 이론의 논의를 토대로 상호작용을 분류한 프레임워크다.

상호작용에 있어 주도권에 따른 분류이다.

| 전달과정 / 생성과정 | 사업자               | 사용자               |
| ------------------- | -------------------- | -------------------- |
| 사업자              | 전송형(Transmission) | 등록형(Registration) |
| 사용자              | 문의형(Consultation) | 대화형(Conversation) |

### 3.1 전송형

> 생산 주체 / 전달 추제 : 사업자 / 사업자

**전송형(transmission)** : 전적으로 사업자가 편집권을 가지며 수동적으로 정보를 받아들이는 입장

- 인터넷 생방송 : not 스트리머 or BJ
- 실시간 강의

전송이 핵심이기에 사용자가 원하는 품질의 콘텐츠를 만드는 것이 중요한 포인트

### 3.2 등록형

> 생산 주체 / 전달 추제 : 사용자 / 사업자

**등록형(registration)** : 상호작용은 개별 사용자들을 통해 만들어지지만 상호작용의 진행은 운영자/사업자를 통해 이루어짐

- 인터넷 경매 서비스 : 사용자가 등록, 사업자가 경매 진행
- 온라인 리포트 시스템

등록 대비 효과를 거두는 것이 중요한 포인트

### 3.3 문의형

> 생산 주체 / 전달 추제 : 사업자 / 사용자

**문의형(consultation)** : 사업자가 만들지만 사용의 주체는 사용자

- 전자책 서비스
- 주문형 서비스
- 기업 PR용 홈페이지
- 전자상거래 서비스

사용자는 문의 과정이 쉽고 재밌어야 하며 그 메세지가 사업자에게 정확하게 전달되는지가 중요 포인트

### 3.4 대화형

> 생산 주체 / 전달 추제 : 사용자 / 사용자

**대화형(conversation)** : 사용자가 만들고, 사용자가 사용

- 마이크로블로그 서비스 : 트위터, 인스타그램, 페이스북 등
- P2P 서비스

작성과 전송이 쉽고 재밌게 사회적 관계를 만들어 가는지가 중요 포인트

## 4. 상호작용의 수준

**상호작용성**이란 시스템이나 사람 간에 상호작용이 얼마나 활발한지를 측정하는 개념이다.

이전에는 단순히 높다, 낮다로 표현되었으나 이제는 여러 세부 개념들이 모여 이루어진 복합적인 개념이라는 견해가 대두되고 일반화되고 있다.
다음은 각 개념들이다.

### 4.1 상호성

- 상호작용성의 가장 기본적인 개념
- **상호성(reciprocity)** 은 시스템이 일방적으로 정보를 전달하는 것이 아니라 사용자 입장에서 시스템과의 양방향 의사교환이 얼마나 가능한지를 의미한다.
- 상호작용이 얼마나 자주 발생하는지도 의미
- 일반 방송과 인터넷 실시간 방송의 차이

### 4.2 반응성

- **반응성(responsiveness)** 은 시스템과 상호작용하는 사용자에게 시스템의 응답이 얼마나 적절하고 관련성이 높으며 사용자의 필요를 충족시켜 주고 있는지 의미한다.
- 반응성이 좋으면 적절한 내용으로 관련성 높은 주제를 지속적으로 진행한다.
- 스팸메일/팝업광고의와 좋은 검색엔진의 차이

### 4.3 신속성

- **신속성(speed of response)** 은 반응이 얼마나 즉각적이고 지연이 없는지를 의미한다.
- 매체의 동시성이라는 의미로도 사용되어 왔다.
- 느린 인터넷망과 빠른 호출이 가능한 하드디스크의 차이

### 4.4 다중성

- **다중성(multiple mode)** 은 한 번에 얼마나 다양한 모드의 정보를 제공하고 제공받을 수 있는지를 의미한다.
- **모드(mode)** 란 인간 또는 기계가 정보를 주고받는 채널의 성격이며, 시각이나 청각과 같은 모드는 각각 독특한 특성을 지닌다.
- 정보 기술이 발전하고 데이터 통신 속도가 빨라지면서 높은 해상도를 가진 여러 모드의 정보가 많아졌고, 그 만큼 중요해짐

### 4.5 통제성

**통제성** 이란 상호작용을 통해 제공되는 정보의 순서와 내용 및 시간을 사용자가 조종할 수 있는 정도를 의미한다.

사람에 따라 상호작용성의 한 부분으로 인정하기도, 독자적인 개념으로 이해하기도 한다.
통제성은 크게 내용과 시간으로 나눌 수 있다.

- 내용적 통제성
  - 사용자가 상호작용의 내용을 얼마나 변형할 수 있는지
  - 오픈 사전, 베타 테스팅, 위키피디아
- 시간적 통제성
  - 사용자가 상호작용하는 시간과 관련된 요소들을 얼마나 결정할 수 있는지
  - 넷플릭스 등 영상 스트리밍 서비스

## 5. 상호작용의 행위와 스타일

사람들은 목적 달성을 위해 어떤 행위를 하면서 상호작용을 한다.
이에 대한 분류 5가지를 살펴보자.

### 5.1 지시하기와 명령어 스타일

**지시하기(instructing)** 는 사용자가 어떤 일을 수행하기 위해 디지털 시스템에 어떤 작업을 지시하면 시스템은 명령 그대로 수행하는 경우를 의미한다.

이에 적합한 스타일은 **명령어 스타일(command entry style)** 이다.
명령어 스타일은 기능키나 문자, 단축키 또는 명령어 등을 통해 디지털 시스템과 상호작용하는 것을 의미한다.

- ex) Window CMD, MacOS Terminal
- 장점
  - 명령어를 익숙하게 사용할 수 있게 되면 효율적으로 상호작용을 진행할 수 있다.
  - 익숙해지면 융통성이 생기고, 빠른 속도로 상호작용 가능
- 단점
  - 명령어를 학습하기 어렵고, 나중에 기억하기도 어려움
  - 시스템마다 다른 시스템을 사용하면 더욱 어려움
- 설계 포인트
  - 일관성있고 유의미한 명령어나 약어를 만들어야 함
  - ex) ctrl+c/v

### 5.2 이야기하기와 대화형 스타일

**이야기하기(conversing)** 는 사용자가 시스템과 대화하고, 시스템은 사람의 대화 상대가 되는 행위를 의미한다.

이를 위해서는 **대화형 스타일(dialog style)** 이 제공되어야 한다.
대화형 스타일은 시스템의 사용자가 일련의 질문과 대답을 주고받으면서 상호작용을 진행시켜나가는 방식을 의미한다.

총 3가지 종류가 있다.

- **질의응답형**
  - ex) 프로그램 설치 과정, 현금 지급기
  - 장점
    - 특정 영역에서 시스템에 필요한 정보를 입력하기 위한 간단한 방법
    - 별도의 학습이 필요없고, 그래서 가끔 사용하는 시스템에 사용 가능
    - 시간 제약을 그다지 받지 않음
  - 단점
    - 질의응답이 복잡해지면 현실적 사용 불가
  - 설계 포인트
    - 질문과 응답의 순서가 매우 중요
    - ex) 현금 지급기에서 현급 지급 -> 카드 순서인 경우, 사람들 분실 다수
- **양식형**
  - ex) 회원가입
  - 장점
    - 한꺼번에 많은 정보(여러 개의 질문)에 반응 가능
    - 질의형답형과 마찬가지로 초보자가 사용하기 편함
  - 단점
    - 한정적인 적용 분야
    - 탐색이나 조작에는 별로 도움이 되지 않음
  - 설계 포인트
    - 어떠한 원칙에 따라 배열하고 질문에 대한 답변을 어떠한 형식으로 설계할지
    - ex) 생일은 고정된 형식, 이메일은 비교적 자유로운 형식
- **자연어형**
  - ex) 아이폰의 voice control
  - 장점
    - 평상시 사용하는 용어를 가지고 구사하기에 배우기 쉽고 사용하기 쉬움
  - 단점
    - 상식이나 언어적인 맥락이 달라 시스템이 모두 적용하기 어려움
    - 또한 사람마다 발음이나 스타일이 다른 것도 문제
  - 설계 포인트
    - 인식률 (믿습니다 딥러닝..)

### 5.3 탐색하기와 메뉴 스타일

**탐색하기(browsing)** 는 사용자가 다양한 정보를 둘러보고 자시이 원하는 항목을 선택하는 것을 의미한다.

탐색하기에 적당한 상호작용 스타일은 **메뉴 스타일(menu style)** 이다.
메뉴 스타일이란

1. 사용자에게 선택할 수 있는 대안을 텍스트나 그래픽 기반으로 제시하고,
2. 사람들이 메뉴구조를 항해하면서 원하는 대안을 찾은 다음에,
3. 마우스나 키보드 또는 기능키를 이용해 원하는 대상을 찾고,
4. 이를 활성화 시키는 형태

로 상호작용을 수행하는 스타일을 의미한다.

- 장점
  - 새로운 지식을 알가나는 사용 과정이 즐거움
  - 메뉴의 선택 가능 대안이 모두 눈에 보이기에 기억력이 아닌 재인(recognition)을 통해 선택 가능
  - 명령어 스타일보다 좀 더 용이하게 학습할 수 있고 기억하기 쉬움
- 단점
  - 정보의 바닷속에서 길을 잃고 방황하기 쉬움
  - 대안을 선택하는 과정에서 명령어 스타일에 비해 시간적 소모가 큼
  - 초기에 도움이 되나 효율성 향상이 거의 없음
- 설계 포인트
  - 메뉴 뿐만 아니라 이에 상응하는 단축 명령어를 동시 제공
  - 사용자 인지 과정을 도울 수 있는 대안을 논리적으로 범주화

### 5.4 조종하기와 직조작 스타일

**조종하기(manipulating)** 는 사용자가 자신이 가지고 있는 실제 대상에 대한 지식을 기반으로 시스템에서 제공하는 대상을 조정하는 것을 의미한다.

조종하기에 적합한 상호작용 스타일은 **직조작 스타일(direct manipulation style)** 이다.
직조작 스타일의 특징은 사용자가 작업 환경을 반영하는 대상이나 기능을 시각적으로 표현하는 인터페이스가 있고, 그 인터페이스 대상을 마우스와 같은 방법으로 직접 선택해서 원하는 조정을 할 수 있다는 것이다.

- 장점
  - 사용자가 이미 가지고 있는 지식을 활용한다는 점에서 사용하기 쉬움
  - 학습이 쉽고, 기억하기 쉬움
  - 높은 효율성을 확보할 수 있음
  - 오류를 범할 가능성이 적음
  - 사용자가 편안한 상태에서 시스템을 사용할 수 있음
- 단점
  - 시스템상에 표현되는 대상을 있는 그대로 받아들이다 보면 실제 세상에서는 맞지만 디지털 시스템 상에는 맞지 않아 오히려 상호작용이 어려움
  - 시각적으로 표현하기 애매한 대상은 어려움(시각 정보에 의존하기 때문)
  - 많은 수의 대상은 어려움
- 설계 포인트(직조작 스타일로 인정받기 위한 조건, **조종성**)
  1. 사용자가 관심가 있는 대상이 항상 사용자에게 명확하게 제시되어야 한다.
  2. 복잡한 명령어를 입력하거나 메뉴를 선택하는 것이 아니라 관심의 대상을 직접 조종할 수 있어야 한다.
  3. 조작을 가한 결과가 즉시 나타나야 하고, 그 결과가 마음에 들지 않을 때에는 이를 번복할 수 있어야 한다.

### 5.5 위임하기와 대리인 스타일

**위임하기(deligating)** 는 사람이 직접 수행하기 귀찮은 행위를 디지털 시스템에게 위임함으로써 디지털 시스템이 어느 정도의 자율권을 가지고 작업을 수행하는 경우를 의미한다.

위임하기에 적합한 스타일은 **대리인 스타일(intelligent agent style)**이다.
대리인은 특정 사용자가 어떤 필요성을 느끼고 있다는 것을 사용자가 직접 명시하지 않아도 미리 예측하고, 대리인 스스로의 판단하에 필요한 행위를 취한다.
나아가 새로운 개념이나 기술을 학습할 수 있을 뿐만 아니라 자신이 취한 행위에 대해 설명할 수도 있다.

- 장점
  - 여러 단계의 귀찮은 상호작용을 단순화시켜 번거로움을 해결
- 단점
  - 모든 것을 완벽하게 위임할 수 없기 때문에 직접하는 것보다 성과를 떨어뜨릴 수 있음 (특히 비선형 데이터)
  - 한계를 명확하게 정의하기 어려움
  - 신뢰를 하기 어려움
- 설계 포인트(신뢰를 위한 조건)
  1. 대리인 시스템의 행동이 예측 가능해야 한다.
  2. 사람이 대리인에게 의존할 수 있어야 한다
  3. 사용자가 시스템을 예측하지 못하고 그 결과에 의존하기 힘들어도 대리인의 의견을 믿고 의지할 수 있어야 한다.

## 6 상호작용의 발전 추세

기존의 상호작용은 사용자가 하나의 디지털 시스템을 대상으로 시스템 내부의 디지털 정보를 이용한다는 것을 기본 전제로 했다.
하지만 최근의 상호작용은 이를 뛰어넘는다.

- **사회적 상호작용(social interaction)** : 개인 사용자에서 여러 명의 사용자 간의 상호작용으로 확장
- **창조적 상호작용(creative interaction)** : 사용만 하던 사용자에서 직접 새로운 제품이나 서비스를 만드는 상호작용으로 확장
- **촉지적 상호작용(tangible interaction)** : 디지털 시스템 내부의 상호작용을 실세상으로 확장

기술적인 발전보다는 개념적인 발전이라고 볼 수 있다.
사회적 상호작용은 대상의 확장, 창조적 상호작용은 결과의 확장, 촉지적 상호작용은 상호작용 환경의 확장이라고 할 수 있다.

### 6.1 사회적 상호작용

과거에는 디지털 시스템과 개인 간의 **기능적 상호작용**에 초점을 두었고 이에 따라 컴퓨터를 사용한 연산 및 정보 처리가 중요했다.
그러나 요즘은 기능적 상호작용과 더불어 사용자 간의 네트워크 및 커뮤니티를 기반으로 한 소통이 더욱 중요해졌다.

사회적 상호작용의 대표적인 예시는 **소셜미디어 서비스** 이다. 그렇다면 이런 서비스가 각광을 받는 이유가 무엇일까?

- 인간은 사회적 동물이기에 자연적으로 남들과 함께 행위를 하게 된다.
- 혼자 사용하는 것보다 함께 사용하는 것이 사용경험이 뛰어나다.

사회적 상호작용을 통해 사용자가 다른 사용자와 함께할 수 있는 행위는 크게 3가지로 나눌 수 있다.

1. **참여하는 상호작용(divide up into portions)** : 여러 사용자가 어떤 일을 작은 단위로 나누어서 함께 참여
2. **개방하는 상호작용(held in common)** : 여러 사용자가 같은 것을 공동으로 소유
3. **공감하는 상호작용(partaking in an agreement)** : 여러 사용자가 비슷한 의견과 느낌에 도달

> WEB 2.0의 참여, 공유, 공감이라는 세 가지 요소와 연결

#### 참여하는 상호작용

**참여(participation)** 는 개별 사용자의 행동이 모여 전체의 일부를 구성하는 상호작용이다.

- 온라인 게임 : 공성전을 벌이면 여러 게이머가 함께함
- 보이는 라디오 : 청취자의 참여

참여가 반드시 새로운 것을 만들어 낼 필요는 없다.
하지만 공동 경험을 더욱 강렬하게 느끼기 위해서는 기존에 없었던 무엇인가를 함께 만들어 내는 행동이 수반될 필요가 있다.
참여를 통한 창조를 여기에서는 **합작**이라는 용어로 정의했다. 합작의 예시는 위키피디아가 있다.

- 자신의 이름을 밝히지 않지만 새로운 기사를 작성하는데 노력과 시간을 들임
- 공동의 무엇인가를 만들어 냈다는 자부심과 재미 그리고 성취감을 느낌

#### 개방하는 상호작용

**공유(sharing)** 는 내 것이 아니라 우리 것이라는 생각을 갖는 것을 의미하며,
**개방(openess)** 은 공유를 위해 자신의 것을 남들에게 사용하도록 열어 주는 상호작용을 의미한다.

- 포스퀘어(foursquare) : 위치기반 SNS, 본인의 위치를 공유하며 사회적 관계를 공고히 함
- 크리에이티브 커먼즈 : 오픈 소스 커뮤니티 소속 사용자들이 소프트웨어를 함께 사용할 수 있도록 하는 행위

#### 공감하는 상호작용

**공감(empathy)** 은 상대방의 감정을 이해하고 이에 동화되거나 연민을 느끼는 것을 의미한다.
이는 다른 사람의 경험에 영향을 받아 그들과 같은 생각이나 감정을 갖게 되는 상호작용으로 정의된다.

- 마이크로블로그 서비스 : (망해버린)미투데이 (솔직히 이거 알면 화석이다..)
- 인터넷 기반 디지털 기부 서비스 : 해피빈

### 6.2 창조적 상호작용

과거의 상호작용은 이미 기존에 만들어진 디지털 제품이나 서비스를 단순하게 이용한다는 측면이 강조되었다면,
지금은 새로운 디지털 제품이나 서비스를 사용자가 실제로 만들어 가는 상호작용이 강조되고 있다.

대표적인 예시가 **사용자 제작 콘텐츠(UCC, user-created content)** 이다. (요새로 치면 VLOG)
UCC를 통해 살펴본 창조적 상호작용의 핵심 요인을 살펴보자.

- 사용자가 제작자의 작품에 반응하는 상호작용 : 서로의 반응을 즉각적으로 확인
- 제작자가 사용자의 의견을 파악하는 상호작용 : 콘텐츠 제작자는 댓글들을 확인하고 새로운 콘텐츠 제작, 댓글 답변
- 사용자가 공유된 관심사를 형성할 수 있는 상호작용 : 이슈 되는 콘텐츠 (유튜브 알고리즘이라고 생각하면 편할듯)나 알림(댓글 등의 요청사항)

### 6.3 촉지적 상호작용

디지털 시스템의 정보나 기능은 다소 추상적이다. 그렇기에 이를 좀 더 구체적으로 손으로 만져지는 상호작용으로 변화시키는 추세이다.
그리고 이를 촉지적 상호작용이라고 한다. 촉지적 상호작용은 크게 네 가지 하부 요소로 구성되어 있다.

#### 촉지적 조작(tangible manipulation)

**촉지적 조작** 은 사용자의 직접적인 조작에 의한 물리적이고 신체적인 상호작용을 의미한다.
넓은 의미로는 사용자에게 시스템의 중요한 요소에 대한 물리적 조작을 지원하는 상호작용이다.

- **촉각 직조작(haptic direct manipulation)** : 사용자가 촉각을 사용해서 시스템 내부에 있는 중요한 요소들을 손으로 잡고 느끼고 움직일 수 있는지
  - 잡고 옮기면 옮겨지는 행위
- **경량 상호작용(lightweight interaction)** : 사용자가 단계별로 점진적으로 상호작용하고 그에 따라 즉각적으로 피드백을 받을 수 있는지
  - 손가락을 조금씩 움직이면, 객체도 조금씩 움직이는 행위
- **동형 효과(isomorph effects)** : 사용자의 행동에 대한 시스템의 반응을 실제 세상과 마찬가지로 실감나고 이해하기 쉽게 제공하는 상호 작용
  - 두 손가락으로 늘리는 확대 모션은 사실 실제에서도 대상을 잡아 늘리는 행위와 유사

> 직접 디지털 시스템의 객체를 직접 만지는 게 아닌 만지는 느낌을 주는게 포인트!!

#### 공간적 상호작용(spatial interaction)

**공간적 상호작용** 은 상호작용이 일어나고 있는 공간의 의미를 적극적으로 활용한 상호작용을 의미한다.
즉 상호작용이 일어나고 있는 상황에서 공간의 의미를 더함으로써 상호작용의 품질을 향상시킨다고 할 수 있다.

- **내재적 공간(inhabited space)** : 사람과 상호작용하는 대상을 의미 있는 장소에서 만나는 상호작용
  - 키네틱 스포츠를 이용해 권투시합을 하면 권투경기장, 비치볼을 하면 해변 배경화면
- **전체적 상호작용(full-body interaction)** : 사용자가 자신의 몸 전체를 사용해 상호작용
  - 닌텐도 Wii 등
- **신체적 소통(performative action)** : 사용자가 자신의 신체 움직임을 사용해 자신의 의사를 표현

> 기존의 공간적 조건 속에서 타협되고 익숙해진 활동을 최대한 자연스럽게 유지하며 상호작용을 할 수 있어야 하는게 포인트!!

#### 표현적 묘사(expressive representation)

**표현적 묘사** 는 디지털 시스템에서 상호작용의 대상을 사실적으로 표현하는 상호작용을 의미한다.
시스템이 묘사하는 가상의 객체에 대한 표현이 얼마나 사실적인지와 관련이 있으며, 시스템의 전반적인 표현력의 강화를 통해 품질을 높인다.

- **중점표현(representational significance)** : 디지털로 표현한 대상이 실제 세상에서의 경험이나 지식에 비추어 보았을 때 나름대로 의미 있게 묘사되는 것
  - 로드뷰 서비스
- **외재화(externalization)** : 사용자가 생각하고 이야기하고 행동하는 것을 공유할 수 있는 구체적인 대상을 시스템이 제공하는 것
  - 테이플탑 시스템
- **지각된 매핑(perceived coupling)** : 시스템 내에서 디지털적으로 표현하는 것과 실제 세상의 모습이 얼마나 충실하게 매칭되는지
  - 로드뷰 서비스

> 현실은 아니지만 현실과의 일체감을 느낄 수 있도록 하는게 포인트!!

#### 내재화된 촉진(embodied facilitation)

**내재화된 촉진** 은 사용자의 행동을 촉진 또는 허용하거나 금지 또는 제한하는 상호작용을 의미한다.
특히 다수의 사용자가 쉽게 공동의 경험을 할 수 있게 하는 물리적 구조와 관련이 높다.

- **내재화된 재약사항(embodied constraints)** : 시스템이 사용자의 행동을 미세하게 조절해 사용자 간의 협업을 유도
- **다중접속점(multiple access points)** : 모든 사용자가 현재 어떤 일이 진행되고 있는지를 여러 각도에서 동시에 볼 수 있고 그 대상에 직접 조작을 가할 수 있는 상호작용
- **맞춤형 표현(tailored representation)** : 시스템에서 표현하는 방식이 사용자의 일상생활 경험과 일치해 사용자가 일상생활에서 습득한 지식이나 기술을 효과적으로 활용할 수 있는 상호작용
