---
title : "개발자로 성장하기 [공부편]"
category :
  - subinium
tag :
  - me
  - diary
  - subinium
  - 카카오 엔터프라이즈
  - 딥러닝
author_profile : true
header:
  overlay_image :  https://acgelicamedotblog.files.wordpress.com/2018/02/pattern-idiots1.jpg?w=700
  overlay_filter: 0.7
---
알고리즘과 딥러닝을 공부하는 주니어 개발자의 개인적인 생각입니다.

프로그래밍을 공부하는 이유는 다양하다.

1. 취업이 있을 수도 있고,
2. 해당 분야를 리서치하고 싶을 수 있고,
3. 단순히 도구로 사용할 수도 있다.

나는 2에 가깝다. 공부하면서 계속 궁금증들이 생기고 이를 탐구하는 과정이 즐겁다.
그리고 즐거움은 지속적인 성장에서 나온다.

**One of Them**이 아닌 **One & Only**로 성장하기 위해
내 프로그래밍 공부 단계를 4단계로 구분하여 생각한다.

## 공부의 4단계

프로그래밍 공부를 4단계로 나누어 생각한다.

1. 큰 주제를 알아가는 단계
2. 문제와 필요한 기능(알고리즘)을 매칭할 수 있는 단계
3. 필요한 로직을 구현하는 단계
4. 이론을 탐구하고 소통하는 단계

### 1. 큰 주제를 알아가는 단계

**큰 흐름을 아는 게 시작이다.**

다음은 프로그래밍을 시작하는 뉴비들이 커뮤니티에 하는 대표적인 질문이다.

> 개발(보안 또는 딥러닝) 공부 시작하려는데 뭐부터 해야 하나요?

저렇게 질문하면 **일단 답변하기가 싫다.**
(선생님, 친한 지인, 친절한 개발자분들이 종종 답변해주긴 한다. 답에 대한 적절한 보상을 할 게 아니면 저런 질문은 하지 말아야 한다.)

대다수의 개발자는 호의적인 답변을 하진 않을 거라 생각한다.
그 이유는 여러 가지가 있을 것 같다.

1. 너무 큰 주제로 질문하면 부담스럽다. **개발** 전체를 안다고 할 수 있는 개발자가 있을까
2. 저런 질문은 최소한의 성의도 없고, 실제로 공부하고 싶은지 의문이다.
3. 어디까지 떠먹여 주길바라는 걸까

저런 질문은 해당 주제로 구글/유튜브에 검색해서 조금이라도 찾아보면 자료가 많다.
아니면 시중에 파는 관련 책 아무거나 한 권 사서 봐도 기본적인 이해는 할 수 있다.

주제가 세분될수록 자료가 부족해지고 본인의 경험에 따라 이해가 부족할 수 있다.

그럴 때도 바로 질문보다는 본인이 찾는 능력을 기르기 위해 최소한의 도움만 받자.

> ~ 문제를 해결하고 싶은데, 어떤 키워드로 검색해야하나요?

공부는 혼자 하는 시간이 절대적으로 많기 때문에 키워드를 아는 연습은 중요하다.
이렇게 키워드를 익혀나가는 과정을 통해 하고 싶은 task의 큰 흐름을 찾을 수 있다.

문제를 알기 시작하면 보통 2가지 스타일로 나뉜다. (나뉘면 안 되고 병행해야 하는데 보통 나뉜다.)

- **Top-Down 스타일 : 이론부터 훑자.** 전체적인 (문제, 알고리즘) 쌍들을 흩는다. 논문/책 등을 읽는다.
- **Bottom-Up 스타일 : 일단 기초부터 해보자.** 기초부터 하나씩 연습하기 시작한다.

그래도 둘 중에 먼저 하는 건 Top-Down을 추천한다.
Bottom-Up을 하는 분들은 **기초하다가 -> 잠시 쉬다가 -> 까먹었으니 -> 다시 기초**를 반복한다.

**수학의 정석 집합 마스터**가 되고 싶지 않다면 전자를 추천한다.

### 2. 문제와 필요한 기능(알고리즘)을 매칭할 수 있는 단계

큰 흐름을 아는 건 중요하다.

> xx task에서 xx를 하는 데 xx를 써도 될까

이 질문의 답을 찾는 과정에서 프로그래밍의 시각이 넓어진다.
그리고 task와 알고리즘을 매칭할 수 있다면 **검색** 해서 찾아보고 구현하면 된다.

검색해서 얻을 수 있는 소스로는 대표적으로는 책과 논문들이 있고, 키워드만 적절하게 넣으면 튜토리얼/오픈소스들도 깃헙에 많다.

단, **task와 알고리즘 매칭**할 수 있다고 해서 **이게 내 지식인가**와은 다른 문제다.

> 해외 축구를 보며 분석하는 xx은 과연 축구를 잘할까 (아 저기서 오른쪽에 패스해서 공간을 만들었어야지)

과연 축구 분석을 잘한다고, 축구를 잘 하는 걸까?
축구선수에게 축구 실력에 있어 분석 능력은 도움이 되겠지만, 분석만 하는 사람은 선수가 아니다.

하지만 개발자의 목표는 칼럼니스트가 아니라 플레이어다. 분석도 하면서 직접 뛸 줄 알아야 한다.

*잘 아는 것*과 *잘하는 것*을 구분하자.

### 3. 필요한 로직을 구현하는 단계

잘하기 위해서는 이론과 구현(실험)을 병행해야 한다.

구글이 인공지능 비서를 만들었다고 해서 국내 기업이 바로 적용할 수 있는 건 아니다.
구현해보지 않은 분들은 SOTA(Stat of the Art)기술을 '적용'만 하면 되는 줄 안다.

> 'BERT쓰면 자연어처리 문제들에 잘 된다니까 해보자.'
> '딥러닝으로 이거 된다니까 이걸로 아이템을 만들어보자.'

여러 상황에서 저런 말들을 봤다. 보통 마음이 급한 사람이나 '높은' 사람들이 저런 이야기를 많이 한다. (**할많하않**)

해결방법은 설득밖에 없다. (그리고 설득은 실력과 인품에서 나오니 둘 다 노력하자.)

그래서 나도 많이 아는 것처럼 적어논 사람보다 실제로 해본 사람을 선호한다.
toy project를 진행한 사람, 서비스에 올려본 사람 등이 가치 있는 이유다.

종종 *필요하면 하겠지~* 의 마인드가 생기는데, 이건 *못한다+모른다*와 같다.

구현할 때도 그 의미를 생각하면서 진행하면 좋다.
반복된 내용은 기계적으로 빠르게 하는 건 능력이다.

하지만 아직 손에 익지 않았다면 Ctrl+CV가 아니라 왜 되는지 음미하고 고민하는 과정을 거치면 좋다.
같은 방법도 다르게 구현해보거나, 더 빠르게 할 수 있는 방법은 없는지 등등..

단순 반복은 언젠가 인공지능에 대체되지 않을까??

> 운동할 때, 춤을 출 때 나를 지도한 선배나 선생님들은 **'느낌'** 을 기억하라고 한다. 공부도 마찬가지다.

### 4. 이론을 탐구하고 소통하는 단계

기본들은 123 과정에서 쌓이고, 본인의 장점은 여기서부터 쌓는 거다.

- 현재 프로세스의 효율성 및 증명 고민
- 라이브러리를 파라미터별로 뜯어보기
- 기존 방법론과 차이점을 살피기
- 다른 사람들이 해당 분야를 이해하는 방식 살피기 (다양한 도메인 사람 만나기)
- 타 분야와 연관성 고민 (ex. 이미지 <-> 오디오)
- 배포 및 서비스 고민
- 할 수 있는 것과 없는 것 구분하기

본인의 가치를 높이기 위해서는 끊임없는 노력이 필요하다.

적어도 내가 존경하는 개발자분들은 이런 과정들을 위해 노력하고 있다.
그리고 실력만 기르지 말자. 1인 개발자도 많지만, 대다수는 협업이 필요하다.

**실력은 디테일에서 나오고, 효율은 소통에서 나온다.**

> 빨리 가려면 혼자 가고 멀리 가려면 함께 가라

## 나는 과연 잘하고 있는가?

저렇게 단계로 나누지만 저 위는 실력적인 내용이 위주다.
나는 2가지를 항상 생각한다.

1. 실력
2. 즐거움

### 실력으로의 공부

나는 과연 1234 과정을 성실하게 따랐는가? 절대 그렇지 않다.

*잘 아는 것*과 *잘하는 것*을 구분하지 못했던 학부생이었다.
2번에 자주 빠져있었다. 그렇기에 상을 탈 수 있었던 대회들도 많이 기회를 놓쳤다.
구현도 많이 했고, 세부적인 내용도 탐구하는 시기가 있었지만 2에 만족하는 경우가 많았다. (심지어 잘 알지도 못함..)

회사에서 모델을 구현하고 실험하면서 난 3/4에 가지 못했구나를 알았다.

조금 더 덧붙이면 많은 분이 내 실력을 현실보다 높게 여기는 경우가 많다.
열심히 글을 쓰고 활동하면서 PR이 된 것 같다.

하지만 PR은 개발자로써 필수겠지만 그렇다고 거짓을 팔아서는 안 된다고 생각한다.
거품이 과하면 거짓이 된다. 거품을 없애기보다는 거품을 실력으로 채우도록 노력하자.

> 그리고 현재 해야하는 일이 있는데 좀 미루고 있었다. 공부랑 일은 좀 다르긴 한데 이것도 열심히 해야지.

### 즐거움으로의 공부

난 어릴 떄부터 공부가 즐거웠다. 아마 하고싶은 공부만 하고 잘해서 그럴 수도 있다.
고등학교를 졸업하고 온전한 즐거움으로 했던 공부하는 설렜다.

나한테 공부에서 1순위는 설렘을 잃지 않는거다.

그래서 공부를 즐겁게 할 수 있는 방법을 고민한다.
다양한 방법으로 시도해보는 중이다.

1. 나는 짧은 시간내에 타임어택으로 무언갈 하는 걸 못한다.
    - 알고리즘에서는 CP를 못했고, 학교를 다닐 때 시험을 볼때면 손 떨면서 시험을 봤다.
    - 그래서 알고리즘은 후배들과 이 분야의 사람들에게 좋은 환경을 만들기 위해 노력했다.
    - 시험은 그냥 신경을 껐다. 그래서 4년간 즐겁게 학교 다녔다.
2. 나는 공부에서 호흡(집중력)이 짧다.
    - 그래서 컴퓨터 앞에 앉아있는 시간을 늘렸다.
    - 일을 동시에 하는 경우가 많다. 개발에 기능 1, 기능 2가 있다면 1과 2를 번갈아가면서 개발한다.
    - 놀면서 일해도 일할 수 있게 적응한 부분들이 있다. 영화나 티비 틀어놓고 글쓰거나 자료를 만든다.
3. 가벼운 성과를 즐긴다.
    - 여전히 캐글에서 노트북에 1 upvote 생기면 기분이 좋다.
    - 물론 페이스북 페이지 글들의 upvote도 즐긴다.
    - baseline 돌아갈 때 쾌감도 좋다.
4. 메인으로 하는 일 이외의 공부를 종종 한다.
    - ps는 접었지만 종종 알고리즘 문제를 푼다.
    - 캐글에서 시각화 노트북을 조금씩 수정한다.

성장하면서 즐거운 것도 있지만, 잘하면 더 쉽게 즐길 수 있다. **positive feedback** 관계랄까

## 마무리

최근에 영화 **세 얼간이**를 연일 2번 봤다.

가장 좋아하는 장면은 **가짜 단어를 주고 30초안에 단어를 정의하는 장면**이다.
주인공 란초는 이 장면에서 다음 말을 한다.


> 제가 질문을 드렸을 때 설렜나요?
> 호기심이 생겼나요?
> 새로운 걸 배운다는 사실에 흥분됐나요?

> 아니요. 모두들 미친듯이 레이스만 펼쳤죠.
> 이런 방식이 무슨 소용 있나요?
> 만약 제일 먼저 풀었다고 해도 그게 지식을 늘게해주나요?
> 아니요. 스트레스만 주죠.
> 여기는 대학입니다. 스트레스 공장이 아니죠.


이정도의 단계에 도달하고 싶다.

공부를 하기 싫은 순간도 많지만 설레는 순간이 많기를 바라며 노력해보자!