---
layout : euler_ps
permalink : /euler/218
title : Problem 218
category :
  - algorithm
tag :
  - projecteuler
header :
  overlay_image : /assets/images/pe/55.jpg
use_math : true
num : 218
sidebar_PE : true

---

{% assign num = site.data.PE_problem[page.num] %}

<h1> Problem {{page.num}} : {{num.title}} ({{num.diff}}%) </h1>

<a href = "https://projecteuler.net/problem={{page.num}}">link</a>

## Description

### original

Consider the right angled triangle with sides a=7, b=24 and c=25. The area of this triangle is 84, which is divisible by the perfect numbers 6 and 28.
Moreover it is a primitive right angled triangle as gcd(a,b)=1 and gcd(b,c)=1.
Also c is a perfect square.

We will call a right angled triangle perfect if
-it is a primitive right angled triangle
-its hypotenuse is a perfect square

We will call a right angled triangle super-perfect if
-it is a perfect right angled triangle and
-its area is a multiple of the perfect numbers 6 and 28.

How many perfect right-angled triangles with c≤$10^{16}$ exist that are not super-perfect?

### 간략해석

직각삼각형 중에 세 변의 길이가 자연수이고, 각 수는 서로소인 세 수를 **primitive right angled triangle** 라고 한다.

직각삼각형 중 다음 조건을 만족하면 **perfect** 라고 하는데
- **primitive right angled triangle** 이고
- 빗변의 길이가 제곱수여야한다.

또한 직각삼각형 중 세 다음 조건을 만족하면 **super-perfect** 라고 하는데
- **perfect** 를 만족하고
- 면적이 완전수인 6과 28의 배수여야한다.

빗변의 길이가 $10^{12}$를 만족하는 perfect이고 super-perfect가 아닌 직각삼각형은 몇 개인가.

## Idea & Algorithm

### naive idea

모든 직각삼각형을 조사하는 방법이 있으나 범위를 봐서는 바로 무리임을 알 수 있다.

우선 다음 조건을 만족하는 직각삼각형이 얼마나 있는지 수식으로 확인을 해보자.

### advanced idea

#### perfect 조건

우선 세 변의 길이를 $a, b, c$라 하고, 빗변을 $c$라고 하자. 그렇다면 $c = r^2$이어야

또한 직각 삼각형의 세변은 다음 성질을 가지는데, 성질은 well-known인데 링크를 참조하자. ([Pythagorean_triple](https://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_triple#Geometry_of_Euclid.27s_formula))

$$ a = u^2 - v^2 $$

$$ b = 2uv $$

$$ c = u^2 + v^2 $$

그리고 $c = r^2$이고 그렇다면 ${u, v, r}$도 피타고라스 정리를 만족하는 쌍이며, 다음과 같이 서술할 수 있다.

$$ u = m^2 - n^2 $$

$$ v = 2mn $$

$$ r = m^2 + n^2 $$

그럼 위에 식에 아래 식을 대입하면 $a$와 $b$를 $m$과 $n$에 관한 식으로 표현할 수 있다.

$$a = m^4 + n^4 - 6m^2n^2$$

$$b = 4mn(m^2-n^2)$$

그렇다면 삼각형의 넓이는 $ab/2$이므로 다음과 같은 식이 나온다.

$$Area = 2mn(m^2-n^2)(m^4+n^4-6m^2n^2)$$

다음 면적은 perfect일때 면적이다. 그렇다면 이 조건에서 어떤 경우 super-perfect가 되는지 체크해보도록하자.

#### super-perfect 조건

##### 2 없애기

6과 28의 배수이면 super-perfect고 $lcm(6,28)=84$이니 84의 배수가 되는지를 체크해보면 다음과 같다. 우선 인수인 2를 양변에 취해주면

$$42 | mn(m^2-n^2)(m^4+n^4-6m^2n^2)$$

여기서 $m \equiv 0 (mod2)$ 또는 $n \equiv  0 (mod2)$이면 $mn$에서 2의 배수이고, 이를 제외한 케이스는 $m \equiv n \equiv 1 (mod2)$인데 이때는 $m^2-n^2$에서 2의 배수가 된다. 그렇기에 다음 수식은 2의 배수이고 또 다시 인수를 제외하면

$$21 | mn(m^2-n^2)(m^4+n^4-6m^2n^2)$$

이 된다.

##### 3 없애기

수식 중 일부인 $mn(m^2-n^2)$을 보자.

$m \equiv 0 (mod3)$ 또는 $n \equiv  0 (mod3)$이면 $mn$에서 3의 배수이고, 이를 제외한 케이스에서 $1^2 \equiv 2^2 \equiv 1 (mod3)$이므로 이 경우에는 $m^2-n^2$에서 3의 배수가 된다.

그렇기에 마지만 7의 배수만 체크하면 된다.

##### 7 없애기

$$7 | mn(m^2-n^2)(m^4+n^4-6m^2n^2)$$

$mn$에서 각 수가 7의 배수인 경우는 제외하면 모든 식은 $m^2$, $n^2$으로 표현이 되는데, 7의 배수가 아닌 어떤 수 $k$에 대해서 $k^2 \equiv 1,2,4 (mod7)$이고 $m^2\equiv n^2$인 경우를 제외하고, 각 쌍은 대칭성을 가지니 각 제곱의 나머지 쌍은 $(1,2), (1,4), (2,4)$가 존재한다.

이 쌍들에 대해 $(m^4+n^4-6m^2n^2)$에 대입해보면 모든 쌍이 $mod7$에 대해 0이 나옴을 알 수 있다.

##### 마무리

따라서 perfect이면 반드시 super-perfect이고, 따라서 조건을 만족하는 삼각형의 개수는 0이다.


## source code

이 문제의 경우에는 소스코드는 없다.
