---
title : \[PythonDA\] 8장 도식화와 시각화 - matplotlib API 간략하게 살펴보기
category :
  - ML
tag :
  - python
  - data analysis
  - matplotlib
  - visualization
  - deep-learning
  - AI
  - machine learning
  - 머신러닝
  - 지도 학습
  - 입문
  - subinium
  - 소스코드

sidebar:
  nav: sidebar-MLwithPython

use_math : true

header:
  teaser : /assets/images/category/ml.jpg
  overlay_color: "#AF3D8A"
published : false
---

8.1 matplotlib API 간략하게 살펴보기

> 본 문서는 [파이썬 라이브러리를 활용한 데이터 분석] 책을 기반으로 하고 있으며, subinium(본인)이 정리하고 추가한 내용입니다. 생략된 부분과 추가된 부분이 있으니 추가/수정하면 좋을 것 같은 부분은 댓글로 이야기해주시면 감사하겠습니다.

필요성에 의해 뒷부분부터 공부하고 포스팅합니다. 이제야 책을 본격적으로 읽습니다. :-)
저는 IPython 환경이 아닌 Jupyter Notebook 환경에서 진행한 결과를 바탕으로 포스팅하였습니다.

---

데이터 분석에 있어 시각화는 매우 중요한 요소입니다. 모델에 대한 아이디어를 찾기 위한 과정이 될 수 있고, 팀원 또는 상대에게 데이터를 보여주기에도 용이합니다.

> 책에서는 [d3.js](https://d3js.org) 툴킷을 추천하고 있습니다. 좀 더 나은 이미지를 만들기에 좋은 툴인 것 같습니다.

이 장에서는 파이썬의 matplotlib 모듈을 중점으로 다루고 있습니다.

matplotlib은 주로 2D 도표를 위한 데스크톱 패키지로, 출판물 수준의 도표를 목적으로 만들어졌습니다.
실제 데이터 분석에서 자주 볼 수 있는 도표는 matplotlib과 추가적 모듈을 사용하여 만들어졌습니다.

추가로 IPython 환경과 통합하여 현재는 매우 생산적인 환경이 구축되어 있습니다.
IPython에서 GUI 툴킷과 함께 matplotlib을 사용하면 확대, 회전 등의 인터랙티브한 기능을 사용할 수 있습니다.

또한 모든 운영체제의 다양한 GUI 백엔드를 지원하고 있으며 PDF, SVG, JPG, PNG 등의 일반적으로 사용되는 벡터 포맷과 래스터 포맷으로 도표를 저장할 수도 있습니다.

---

matplotlib을 활용하는 방법은 여러 가지가 있는데, 그중 가장 일반적인 방법은 `ipython --pylab` 명령으로, IPython을 *pylab* 모드로 실행시는 것입니다.

위와 같이 실행하면 IPython은 사용자의 선택에 따라 Tk, wxPython, PyQt 등의 다양한 GUI 백엔트를 지원합니다.

> 저는 아직은 IPython 부분을 보지 않았으니 Jupyter Notebook에서 `%matplotlib inline` 명령어로 진행할 예정입니다. 또 MacOS 터미널에서 진행하면 Backend 설정이 조금 번거롭습니다.

pylab 모드는 IPython에서 MATLAB과 비슷한 인터페이스를 제공할 수 있도록 필요한 여러 가지 모듈 및 함수를 제공합니다.

우선 필요한 라이브러리는 다음과 같습니다.

``` python
import matplotlib.pyplot as plt
```

이 모듈은 매우 많은 기능을 담고 있지만, 여기서는 가볍게만 다룬다고 합니다.
속성 matplotlib 공부에 적당한 것 같습니다.

## 8.1.1 Figure과 서브플롯

matplotlib에서 그래프는 `Figure` 객체 내에 존재합니다. 객체는 다음과 같이 생성합니다.

``` python
fig = plt.figure()
```

결과는 아무것도 안 나타나는 것이 정상입니다. `figure`에는 다양한 옵션이 있습니다.

- `figsize` : 디스크에 저장될 경우의 크기나 가로-세로 비율을 정함
- `plt.gcf()` : 현재 활성화된 Figure에 대한 참조를 얻을 수 있습니다.

빈 `Figure` 객체는 그래프를 만들 수 없으므로 `add_subplot`을 사용해 최소한 하나 이상의 서브플롯을 생성해야 합니다.

``` python
ax1 = fig.add_subplot(2,2,1)
ax2 = fig.add_subplot(2,2,2)
ax3 = fig.add_subplot(2,2,3)
fig # %matplotlib inline 을 사용하였으니 결과를 확인은 inline으로
```

`fig.add_subplot(n,m,i)`는 n * m 가상 서브플롯 공간에서 i번째를 선택하겠다는 의미힙니다.
1-based index입니다.

원래는 `plt.plot`으로 그래프를 그리면 마지막에 지정한 subplot에 그려집니다.

`%matplotlib inline`을 사용하면 plt.plot은 새로운 객체를 만들게 됩니다. 그러므로 subplot에 그래프를 그릴 때는 확실하게 객체를 지정하여 그리는 것이 좋습니다. (ex. `ax1.plot()`)

그래프를 그리는 것은 여러 가지 인스턴스 메서드가 있지만 우선 3개를 소개합니다.

- `.plot` : 라인 형태의 그래프
- `.hist` : 히스토그램
- `.scatter` : 산포도

위에서는 가상 서브플롯 공간을 선택하여 fig을 분할하였지만 `plt.subplots(2,3)`과 같이 한번에 지정할 수도 있습니다.
이렇게 할 경우 다음과 같은 코드로 객체를 저장할 수 있습니다.

``` python
fig, axes = plt.subplots(2, 3)
```

이 메서드는 Numpy 배열과 서브플롯 객체를 새로 생성하여 반환합니다.
axes의 경우 axes[0, 1]과 같이 index로 접근가능하므로 매우 편리합니다.

다음과 같은 옵션이 subplots에 적용할 수 있습니다.

|인자|설명|
|-|-|
|`nrows`| 서브플롯의 row 수|
|`ncols`| 서브플롯의 column 수|
|`sharex`| 모든 서브플롯의 같은 x축 눈금 사용 |
|`shareㅛ`| 모든 서브플롯의 같은 y축 눈금 사용 |

### 서브플롯 간 간격 조절하기

matplotlib은 서브플롯의 간격을 알아서 조정합니다. 이 간격은 전체 그래프의 높이와 너비에 따라 상대적으로 결정됩니다.
그렇기에 화면에 따라 그 간격이 조절됩니다. 이를 수정하기 위해서는 `subplots_adjust` 메서드를 사용해서 쉽게 바꿀 수 있습니다.
`subplots_adjust` 함수는 최상위 함수로도 존재합니다.

``` python
plt.subplots_adjust(left=None, bottom=None, right=None, top=None, wspace=None, hspace=None)
```

`wspace`와 `hspace`는 서브플롯 간 간격을 위해 각각 Figure의 너비와 높이에 대한 비율을 조절합니다.
즉 이 두 값에 0을 넣으면 서브플롯 간 간격이 없는 그래프가 생성됩니다.

## 8.1.2 색상, 마커, 선 스타일

plot에서 선의 생상, 마커, 선 스타일은 다음


## 8.1.3 눈금, 라벨, 범례

## 8.1.4 주석과 그림 추가

## 8.1.5 그래프를 파일로 저장

## 8.1.6 matplotlib 설정
